Мaшинско учење
==============

На почетку изучавања ове теме требало би да наставник илуструје на примерима из свакодневног живота где се све данас могу
срести примери машинског учења: препознавање лица (енгл. face recognition), препознавање говора (енгл. speech recognition), 
аутоматско превођење (нпр. google translate), виртуелни асистенти (нпр. Сири, Алекса, Гугл-асистент) итд. Илустровати машинско
учење на примерима. При излиставању примера повезати вертикално и међупредметно са питањем безбедности и приватности
(препознавање лица на друштвеним мрежама, питања приватности, безбедности, утицаја технологије на промену начина обављања послова, 
друштвених односа уопште).

Објаснити концепт машинског учења као област рачунарства која се бави програмирањем рачунара да „доносе одлуке на основу
искуства”. Објаснити везу између појмова машинског учења и вештачке интелигенције. Навести фазе у процесу машинског учења
(прикупљање података, припремa података, избор атрибута, моделовање, евалуација и на крају употреба), и објаснити структуру
употребе прикупљених података (тренинг, валидација и тестирање). Нагласити важност избора модела података као и типа алгоритма 
(надгледано и ненадгледано учење у зависности од тога да ли су подаци за тренирање обележени или не).

Објаснити на једном истом примеру надгледано и ненадгледано учење:

**Надгледано учење**

Да бисмо продали што више половних аутомобила треба да креирамо апликацију која може да процени цену аута на
основу више параметра: произвођач, старост, пређена километража... Крећемо од већ постојећих познатих података за
аутомобиле који су тренутно у продаји при чему знамо и
њихове цене. Све те параметри као тренинг податке користи алгоритам за машинско учење, при чему се долази до
математичких операција које дају смисао свим подацима,
односно доводе до цене.

**Ненадгледано учење**

Други случај је када имамо све тренинг податке, али немамо тражену цену сваког аутомобила. За исте податке се
креира алгоритам који аутоматски идентификује различите
тржишне сегменте међу подацима и издваја неке математичке правилности које повезују дате податке.

