Могуће примене квантних рачунара
================================

Математика која стоји иза ових неодређених стања квантно спрегнутих објеката може да се искористи у 
посебно дизајнираним алгоритмима, да би се брзо решили проблеми за које би класичном рачунару требало 
много времена да их реши, ако би уопште могао да их реши у пракси. Примера ради, у поглављу о 
криптографији је речено да се безбедност криптовања помоћу јавног кључа заснива на практичној 
немогућности (класичних рачунара) да за разумно време разложе велики природан број на просте чиниоце. 
Са квантним рачунарима ситуација је сасвим другачија. Док класичном рачунару могу да буду потребне 
милијарде година за факторизацију довољно великог броја, квантни рачунар би за параметре који се 
тренутно користе могао да реши овај проблем за свега неколико секунди. Још 1994. године је пронађен и 
алгоритам за квантне рачунаре који овај проблем може ефикасно да реши. То је 
`Шоров алгоритам <https://en.wikipedia.org/wiki/Shor%27s_algorithm>`_, назван 
по математичару Питеру Шору (енгл. Peter Shor). С обзиром на ове околности, можемо да кажемо да је 
криптовање помоћу јавног кључа још увек безбедно само зато што до сада нису савладани сви технолошки 
изазови градње довољно моћног квантног рачунара. Међутим, помоћу довољно моћних квантних рачунара 
биће могуће створити и нове сигурносне кодове, који ће поново бити веома тешки за криптоанализу.

Слична је ситуација и са проблемима из других домена. Алгоритми за квантне рачунаре могли би да 
постану корисни у решавању многих проблема у којима је потребна масовна симулација или статистичка 
анализа велике количине података. Неки од познатих примера примене квантних рачунара су оптимизација 
аеродинамичности летелице симулирањем отпора честица које се налазе у ваздуху, предвиђање интеракција 
више честица у хемијским реакцијама (нпр. при испитивању лекова) и друге примене машинског учења. 

Са друге стране, пошто је квантно рачунарство засновано на неодређености и вероватноћама, јасно је 
да су квантни рачунари подложни грешкама и нису погодни за све врсте проблема. На пример, класични 
рачунари су много бољи за извршавање стандардних апликација, као што су програми за писање текстова, 
снимање и гледање видеа и слично. 
