Увод
====

Вештачка интелигенција (ВИ, енгл. artificial intelligence, AI) је термин који често имамо прилике 
да чујемо у свакодневном говору. При томе неко замишља машине у људском облику које ходају и 
разговарају, док неко можда помисли на програм који препознаје људе на фотографијама или аутомобил 
који се самостално креће улицама.

.. questionnote::

    | Које су ваше прве асоцијације када се помене вештачка интелигенција?
    | Шта сматрате за велика достигнућа вештачке интелигенције?

Данас су многа софтверска решења која сматрамо интелигентним уобичајена и масовно доступна. Примера 
ради, интелигентни рачунарски системи нам свакодневно преводе текстове са једног говорног језика на 
други, јављају нам када наши пријатељи на некој друштвеној мрежи објаве фотографију на којој се 
налазимо, предлажу нам филмове за гледање, или ствари за куповину. Без обзира на лични став према 
оваквим услугама, на њихово присуство смо се толико навикли да нам је страно да помислимо да пре 
само пар деценија ништа од тога није постојало. Чак и примене које нису масовне, постале су опште 
познате. Многи су, на пример, чули да је нека теорема доказана помоћу рачунара (што обично значи и 
да човек током низа година није био у стању да је докаже без помоћи рачунара), или да интелигентан 
рачунарски систем управља истраживачком мисијом на Марсу. Мада су овакве примене ВИ донедавно биле 
незамисливе, оне се данас доживљавају као обичне ствари и више не изазивају неко нарочито усхићење.

Како смо за тако кратко време стигли довде? И зашто баш сада? Зачепркајмо мало по прошлости, да бисмо 
боље разумели величину промене која се управо дешава пред нашим очима, као и неопходне предуслове који 
су омогућили настанак ВИ.
